## 设计模式

### 1、策略模式(Strategy Pattern):
定义了算法族，分别封装起来，让他们之间可以互相替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户。

### 2、观察者模式(Observer Pattern):
让你的的对象知悉现况
定义了对象之间的一对多依赖，这样一来，当一个对象改变状态时，它的所有依赖者都会收到通知并自动更新。

### 3、装饰者模式
动态地将责任附加到对象上，若要扩展功能，装饰者提供了比继承更有弹性的替代方案。

### 4、工厂方法模式
定义了一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化的类是哪一个。工厂方法让类把实例化推迟
到子类。

### 5、抽象工厂模式
提供一个接口,用于创建相关或依赖对象的家族，而不需要明确指定具体类。


### 6、单例模式
确保一个类只有一个实例，并提供一个全局访问点。

### 7、命令模式
将请求封装成对象，这可以让你使用不同的请求、队列，或者日志请求来参数化其他对象。命令模式也可以支持撤销操作。


### 8、适配器模式与外观模式
适配器模式：
将一个类的接口，转换成客户期望的另一个接口。适配器让原本接口不兼容的类可以合作无间。

外观模式：
提供了一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口，外观定义了一个高层接口，让子系统更容易使用。


客户使用适配器的过程如下：
1、客户通过目标接口调用适配器的方法对适配器发出请求。
2、适配器使用被适配者接口把请求转化成被适配者的一个或多个调用接口。
3、客户接收到调用的结果，但并未察觉这一切是适配器在起转换作用。



| 模式  | 意图           |
|-----|--------------|
| 装饰者 | 不改变接口，但加入责任  |
| 适配器 | 将一个接口转成另一个接口  |
| 外观  | 让接口更简单       |
|组合| 客户可以将对象的集合以及个别的对象一视同仁|
|观察者|当某个状态改变时，允许一群对象能被通知到|
|策略|封装可互换的行为，并使用委托决定使用哪一个|
|代理|包装另一个对象，并控制对它的访问|


### 9、模板方法模式
在一个方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。



### 10、迭代器与组合模式
在一个方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。

### 11、迭代器模式
提供一种方法顺序访问一个聚合对象的各个元素，而有不暴露其内部的表示。

### 12、组合模式
允许你将对象组合成树形结构来表现"整体/部分"层次结构。组合能让客户以一致的方式处理个别对象以及对象组合。

### 13、状态模式
允许对象在内部状态改变时改变它的行为，对象看起来好像修改了它的类。

### 14、代理模式
为另一个对象提供一个替身或占位符以控制对这个对象的访问。

### 15、符合模式
结合两个或以上的模式，组成一个解决方案，解决一再发生的一般性问题。

**模式分类：**
创建型：Singleton、Builder、Prototype、Abstract Factory、Factory Method
行为型：Template Method、Vistor、Mediator、Iterator、Command、Memento、Interpreter、Observer、Chain of Responsibility、State、Strategy
结构型：Decorator、Composite、Facade、Proxy、Bridge、Adapter


`设计箱内的工具`：

**基础**：抽象
**原则：**
*   封装变化
*   多用组合，少用继承
*   针对接口编程，不针对实现编程
*   为交互对象之间的松耦合设计而努力
*   类应该对扩展开放，对修改关闭
*   依赖抽象，不是依赖具体类
*   最少知识原则：只和你的密友谈话。
*   好莱坞原则：别调用（打电话给）我们，我们会调用（打电话给）你。
*   单一原则：一个类应该只有一个引起变化的原因。


**模式**

策略模式：
定义了算法族，分别封装起来，让他们之间可以互相替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户。

观察者模式：
在对象之间定义一对多的依赖，这样一来，当一个对象改变状态，依赖它的对象都会收到通知并自动更新。

抽象工厂模式：
提供一个接口，用于创建相关或依赖对象的家族，而不需要明确指定具体类。

工厂方法模式：
定义了一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化的类是哪一个。工厂方法让类把实例化推迟到子类

单例模式：
确保一个类只有一个实例，并提供全局访问变量。

命令模式：
将请求封装成对象，这可以让你使用不同的请求、队列，或者日志请求来参数化其他对象。命令模式也可以支持撤销操作。

适配器模式：
将一个类的接口，转换成客户期望的另一个接口。适配器让原本接口不兼容的类可以合作无间。

外观模式：
提供了一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口，外观定义了一个高层接口，让子系统更容易使用。

状态模式：
允许对象在内部状态改变时改变它的行为，对象看起来好像修改了它的类。

代理模式：
为另一个对象提供一个替身或占位符以控制对这个对象的访问。






**指导方针**
*   变量不可以持有具体类的引用：

  如果使用new,就会持有具体类的引用，你可以改用工厂来避开这样的做法。
    
*   不要让类派生自具体类：

  如果派生自具体类，你就会依赖具体类。请派生自一个抽象（接口或抽象类）

*   不要覆盖基类中已实现的方法   



`要点：`
* 观察者模式定义了对象之间的一对多的关系。
* 主题（也就是可观察者）用一个共同的接口来更新观察者。
* 观察者和可观察者之间用松耦合方式结合，可观察者不知道观察者的细节，只知道观察者实现了观察者接口。
* 使用此模式，你可从被观察者处推（push）或者拉（pull）数据（然而，推的方式被认为更"正确"）
* 有多个观察者时，不可用依赖特定的通知次序
* 所有的工厂都是用来封装对象的创建
* 简单工厂，虽然不是真正的设计模式，但不失为一个简单的方法，可以将客户程序从具体类解耦。
* 工厂方法使用继承：把对象的创建委托给子类，子类实现工厂方法来创建对象。
* 抽象工厂使用对象组合，对象的创建被实现在工厂接口所暴露出来的方法中。
* 所有工厂模式都通过减少应用程序和具体类直接的依赖促进松耦合。
* 工厂方法允许类将实例化延迟到子类进行。
* 抽象工厂创建相关的对象家族，而不需要依赖它们的具体类。


