###  数据结构与算法

这并不是说刷题本身有错，而是应该掌握正确的方式方法。而且刷题只是形式，更重要的是掌握算法思维和原理，并用以解决实际的编码问题。

01 | 复杂度：如何衡量程序运行的效率？

复杂度是什么
复杂度是衡量代码运行效率的重要度量因素

首先，这段代码消耗的资源是什么。一般而言，代码执行过程中会消耗计算时间和计算空间，那需要衡量的就是时间复杂度和空间复杂度。

复杂度是一个关于输入数据量 n 的函数。假设你的代码复杂度是 f(n)，那么就用个大写字母 O 和括号，把 f(n) 括起来就可以了，即 O(f(n))。例如，O(n) 表示的是，复杂度与计算实例的个数 n 线性相关；O(logn) 表示的是，复杂度与计算实例的个数 n 对数相关。

通常，复杂度的计算方法遵循以下几个原则：

首先，复杂度与具体的常系数无关，例如 O(n) 和 O(2n) 表示的是同样的复杂度。我们详细分析下，O(2n) 等于 O(n+n)，也等于 O(n) + O(n)。也就是说，一段 O(n) 复杂度的代码只是先后执行两遍 O(n)，其复杂度是一致的。

其次，多项式级的复杂度相加的时候，选择高者作为结果，例如 O(n²)+O(n) 和 O(n²) 表示的是同样的复杂度。具体分析一下就是，O(n²)+O(n) = O(n²+n)。随着 n 越来越大，二阶多项式的变化率是要比一阶多项式更大的。因此，只需要通过更大变化率的二阶多项式来表征复杂度就可以了。

值得一提的是，O(1) 也是表示一个特殊复杂度，含义为某个任务通过有限可数的资源即可完成。此处有限可数的具体意义是，与输入数据量 n 无关。


02 | 数据结构：将“昂贵”的时间复

时间昂贵、空间廉价
一段代码会消耗计算时间、资源空间，从而产生时间复杂度和空间复杂度，那么你是否尝试过将时间复杂度和空间复杂进行下对比呢？其实对比过后，你就会发现一个重要的现象。

假设一段代码经过优化后，虽然降低了时间复杂度，但依然需要消耗非常高的空间复杂度。 例如，对于固定数据量的输入，这段代码需要消耗几十 G 的内存空间，很显然普通计算机根本无法完成这样的计算。如果一定要解决的话，一个最简单粗暴的办法就是，购买大量的高性能计算机，来弥补空间性能的不足。

反过来，假设一段代码经过优化后，依然需要消耗非常高的时间复杂度。 例如，对于固定数据量的输入，这段代码需要消耗 1 年的时间去完成计算。如果在跑程序的 1 年时间内，出现了断电、断网或者程序抛出异常等预期范围之外的问题，那很可能造成 1 年时间浪费的惨重后果。很显然，用 1 年的时间去跑一段代码，对开发者和运维者而言都是极不友好的。
杂度转换成“廉价”的空间复杂度


我们需要从时间复杂度和空间复杂度两个维度来考虑。常用的降低时间复杂度的方法有递归、二分法、排序算法、动态规划等，这些知识我们都会在后续课程中逐一学习，这里我先不讲。而降低空间复杂度的方法，就要围绕数据结构做文章了。

降低空间复杂度的核心思路就是，能用低复杂度的数据结构能解决问题，就千万不要用高复杂度的数据结构。

在程序开发中，连接时间和空间的桥梁就是数据结构。对于一个开发任务，如果你能找到一种高效的数据组织方式，采用合理的数据结构的话，那就可以实现时间复杂度的再次降低。同样的，这通常会增加数据的存储量，也就是增加了空间复杂度。


第一步，暴力解法。在没有任何时间、空间约束下，完成代码任务的开发。

第二步，无效操作处理。将代码中的无效计算、无效存储剔除，降低时间或空间复杂度。

第三步，时空转换。设计合理数据结构，完成时间复杂度向空间复杂度的转移。